Tradutor: Ana Enes
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Vou passar diretamente aos diapositivos.
Tudo o que vou tentar provar-vos,
com estes dispositivos,
é que apenas faço coisas muito simples.
(Risos)
As minhas ideias são
— na minha cabeça, pelo menos —
são muito lógicas
e relacionam-se com o que acontece
e com a resolução de problemas
dos clientes.
E, no final, também convenço os clientes
que resolvo os seus problemas,
ou resolvo mesmo os seus problemas,
porque, normalmente,
eles parecem gostar.
Deixem-me ir diretamente
para os diapositivos.
Podem desligar a luz? Baixá-la.
Eu gosto de estar no escuro.
Não quero que vejam o que faço aqui.
(Risos)
Em todo o caso,
eu fiz esta casa em Santa Monica
e ela tornou-se famosa.
Na verdade, apareceu num
livro cómico pornográfico,
que aparece no diapositivo da direita.
(Risos)
Isto é em Venice.
Apenas o mostro porque quero que saibam
que me preocupo com o contexto.
Do lado esquerdo,
eu tinha o contexto
daquelas pequenas casas
e tentei construir um edifício que
encaixasse naquele contexto.
Quando as pessoas tiram fotografias
destes edifícios, fora daquele contexto,
eles parecem muito estranhos
e a minha premissa é a de que
eles fazem muito mais sentido
quando são fotografados,
ou vistos, naquele espaço.
E depois, uma vez resolvido o contexto,
tento, em seguida, construir um lugar que
seja confortável, privado e muito sereno,
como espero que o considerem
naquele diapositivo, à direita.
Depois fiz a escola de direito para a
Loyola, no centro de Los Angeles.
Estava preocupado em fazer um lugar
dedicado ao estudo das leis.
Continuámos a trabalhar com este cliente.
O edifício da direita, no topo,
está, agora, a ser construído.
A garagem, à direita — a estrutura
cinzenta — será demolida, finalmente,
e serão colocadas
várias pequenas salas de aula
ao longo desta avenida que criámos,
este "campus".
Tudo se relaciona com os clientes
e com os alunos
que, desde a primeira reunião, diziam que
lhes tinha sido negado um espaço.
Eles queriam um espaço que
lhes pertencesse.
Então, a ideia geral, aqui, era criar essa
espécie de lugar, na baixa da cidade,
num bairro onde fosse difícil
de o encaixar.
A minha teoria, ou o meu ponto de vista,
era que não se ofuscasse o bairro
— que se implementasse antes adaptações.
Tentei ser inclusivo,
para incluir os edifícios no bairro,
independentemente de gostar deles ou não.
Nos anos 60, comecei a trabalhar
com mobiliário de papel
e fiz uma série de coisas que fizeram
muito sucesso em Bloomingdale's.
Até fizemos pavimentos, paredes
e tudo o mais, de cartão.
O seu êxito desnorteou-me.
Eu não conseguia lidar com
o sucesso das mobílias
— não me sentia suficientemente seguro
enquanto arquiteto —
e então encerrei tudo e comecei a fazer
mobília de que ninguém gostasse.
(Risos)
Assim, ninguém gostaria disto.
E foi nisto, anterior a estas
peças de mobiliário,
que o Ricky e eu trabalhámos
em mobiliário fatiado.
Depois de falharmos, eu,
simplesmente, continuava a falhar.
(Risos)
A peça à esquerda
— que, por fim, levou
à peça da direita —
aconteceu quando o miúdo que
estava a trabalhar nisto
retirou um daqueles
longos rolos e o dobrou
para o colocar no caixote do lixo.
Eu coloquei um bocado de fita
à sua volta,
como podem ver ali
e percebi que nos podíamos sentar
e que tinha muita resistência, força, etc.
Por isso, foi uma descoberta acidental.
Interessei-me pelo peixe.
(Risos)
Quero dizer, a história que conto é que
enlouqueci no pós-modernismo — no "po-mo"
e disse que os peixes eram 500 milhões
de anos anteriores ao homem,
e se voltássemos atrás, podíamos
muito bem, regressar ao início.
Então comecei a fazer
estas coisas engraçadas.
E elas começaram a ter vida própria
e a crescer
— como a de vidro,
patente no Walker Art Center.
Depois cortei a cabeça,
a cauda e tudo o resto
e tentei interpretar o que aprendia
sobre a forma dos peixes
e o movimento.
Muitas das minhas ideias
arquitetónicas vêm daí
— acidentalmente, novamente —
foi uma espécie de coisa intuitiva
e eu apenas continuei assim,
e fiz esta proposta para um edifício,
era apenas uma proposta.
Fiz este edifício no Japão.
Fui levado a jantar, depois de o contrato
ter sido assinado,
para este pequeno restaurante.
Eu adoro "saqué", "kobe"
e essas coisas.
E depois de ficar
— eu estava muito bêbado —
pediram-me que fizesse alguns esboços,
em guardanapos.
(Risos)
Fiz alguns esboços em guardanapos
— pequenas caixas e coisas tipo Morandi
que costumava fazer.
E o cliente disse:
"Porquê nenhum peixe?"
Então fiz um desenho com um peixe
e deixei o Japão.
Três semanas mais tarde,
recebi uma série completa de desenhos
dizendo que tínhamos
ganho o concurso.
(Risos)
Agora, é difícil fazer.
É difícil traduzir uma forma de peixe,
— porque eles são tão bonitos, perfeitos —
num edifício ou objeto como este.
E o Oldenburg,
com quem trabalho de vez em quando,
disse-me que eu não o conseguiria fazer
e isso tornou-o ainda mais empolgante.
Mas ele estava certo.
Eu não consegui fazer a cauda.
Comecei por obter a cabeça,
mas a cauda não a consegui fazer.
Foi muito difícil.
O edifício à direita tem a forma de
uma cobra, um zigurate.
Coloquei-os juntos e
pode-se andar entre eles.
Era, de novo,
um diálogo com o contexto.
Agora, se virem uma fotografia disto
tal como foi publicada
na Architectural Record
— eles não mostraram o contexto,
então pensar-se-ia:
"Meu Deus, que tipo tão presunçoso".
Mas, um amigo meu passou
quatro horas a deambular por aqui,
à procura deste restaurante e não o
conseguiu encontrar, portanto...
(Risos)
Tal como para o artesanato, para a
tecnologia e todas essas coisas
sobre as quais todos têm falado,
fiquei completamente espantado.
Isto foi construído em seis meses.
A forma como enviámos os
desenhos para o Japão:
utilizámos o computador mágico em
Michigan que faz maquetes esculpidas
e costumávamos fazer modelos
em espuma que ele digitalizava.
Fizemos os desenhos do peixe
e das escamas.
Quando lá cheguei,
tudo estava perfeito
— exceto a cauda.
Então decidi cortar a cabeça e a cauda.
(Risos)
Fiz o objeto da esquerda para
a minha exposição no Walker Art Center.
Foi uma das peças mais bonitas que
alguma vez fiz, penso eu.
Depois, Jay Chiat,
um amigo e cliente,
pediu-me para fazer o edifício
da sua sede em Los Angeles.
Por razões que não queremos falar,
atrasou-se.
Lixo tóxico, penso ser
a pista chave para esta.
Então, construímos um edifício provisório
— estou a tornar-me bom no temporário —
e colocámos, no seu interior
uma sala de conferências que é um peixe.
E, por fim, o Jay arrastou-me até à
minha cidade natal, Toronto, no Canadá.
E há uma história — uma história real —
sobre a minha avó
que comprou uma carpa, numa quinta feira,
levou-a para casa,
colocou-a na banheira,
quando eu era miúdo.
Eu brinquei com ela, à noite.
Fui dormir e no dia seguinte
já lá não estava.
E na noite seguinte,
comemos peixe estufado.
(Risos)
E, assim, criei este interior
para os escritórios do Jay
e fiz um pedestal para uma escultura.
Ele não comprou uma escultura,
então, eu fiz uma.
Dei uma volta por Toronto, encontrei
uma banheira igual à da minha avó
e coloquei o peixe lá dentro.
Foi uma brincadeira.
(Risos)
Divirto-me com pessoas engraçadas
como Claes Oldenburg.
Já somos amigos há muito tempo.
Começámos por trabalhar juntos,
há alguns anos.
E fizemos uma "performance"
em Veneza, na Itália,
chamada "Il Corso del Coltello",
o canivete suiço.
A maioria das figuras é...
(Risos)
...de Claes, mas aqueles dois
rapazes pequenos são meus filhos
que, na peça, eram
assistentes do Claes.
Ele era o canivete suiço.
Ele era a recordação de um vendedor
que sempre quisera ser pintor
e eu era o Frankie P. Toronto.
"P" de Palladio.
Vestido de edifício AT&T, pelo Claes...
(Risos)
...com um chapéu de peixe.
O auge da "performance" foi no final.
Este belo objeto, o canivete suiço,
que me deu créditos
pela minha participação.
E posso dizer-vos
— é totalmente um Oldenburg.
Não tive nada a ver com ele.
A única coisa que fiz foi possibilitar-lhes
transformar aquelas lâminas
para que velejassem no canal,
porque eu adoro velejar.
(Risos)
Fizemos uma embarcação à vela.
Sou conhecido por brincar com coisas
como grades de ferro.
Faço-o porque é algo curioso na cultura,
quando as coisas são produzidas
em tão grandes quantidades,
consumidas em tão grandes quantidades,
e há tanta contestação em torno delas.
As pessoas detestam-nas.
Eu sou fascinado por elas que,
tal como o mobiliário de papel
— são um desses materiais.
E sou sempre atraído por isso.
Por isso, fiz imensas coisas
tenebrosas com essas grades,
as quais ninguém me desculpará.
Mas o Claes fez-lhes uma homenagem
na Escola de Direito de Loyola.
Essas grades são extremamente caras.
Estão em perspetiva e tudo.
Depois fizemos um campo juntos,
para crianças com cancro.
Como podem ver, começámos
por fazer um edifício juntos.
Claro, a lata de leite é dele.
Mas tentávamos confrontar
as nossas ideias
para aproximar os objetos
uns dos outros.
Como um Morandi — como garrafinhas —
compondo-as como uma natureza-morta.
E isso pareceu funcionar como
uma forma de nos aproximar.
Depois Jay Chiat pediu-me
para fazer este edifício
neste lote esquisito em Veneza e
comecei com estas três peças
e entra-se pelo centro.
O Jay perguntou-me o que iria
fazer com o edifício do meio.
E insistiu nisso.
E um dia tive uma
— oh, bem, de outra forma.
Eu tinha os binóculos do Claes
e coloquei-os lá,
depois disso, nunca mais
me consegui livrar deles.
Oldenburg fez os binóculos incríveis
quando me enviou a primeira
maquete da proposta real.
Fez o meu edifício parecer doente.
Foi esta interação entre
essa espécie de elevar expectativas
que se tornou bastante interessante.
Conduziu ao edifício da esquerda.
Ainda penso que a fotografia da revista
Time será dos binóculos, vocês sabem,
deixando de fora — ora, paciência.
Eu utilizo imenso metal
nos meus trabalhos
e tenho dificuldade em ligá-lo
ao artesanato.
A ideia geral sobre a minha casa,
a utilização de carpintaria rústica
e tudo o mais,
foi a frustração face
às técnicas artesanais disponíveis.
Eu disse: "Se não conseguir
as técnicas artesanais que desejo,
"utilizarei as técnicas artesanais que
conseguir arranjar".
Existiam imensos modelos para isso
em Rauschenberg e no Jasper Johns
e em muitos artistas
que estavam a fazer arte fantástica
e esculturas com sucata.
Voltei-me para o metal porque
era uma forma de construir um edifício
que fosse uma escultura.
Era todo do mesmo material
e o metal podia ser incorporado
no telhado bem como nas paredes.
Os metalúrgicos, na sua maioria,
fazem condutas atrás
dos tetos e das coisas.
Foi-me dada a oportunidade de
conceber uma exposição
para as associações metalúrgicas
norte-americanas e canadianas,
em Washington,
e fi-lo na condição de eles se tornarem
meus parceiros no futuro
e ajudarem-me em todos os futuros
edifícios metálicos, etc., etc..
Está a correr muito bem
ter estas pessoas, estes artesãos,
interessados nisto.
Eu apenas conto as histórias.
É uma forma de interagir, pelo menos,
com algumas daquelas pessoas
que são tão importantes para
a concretização da arquitetura.
O metal continuou num edifício
— Herman Miller, em Sacramento.
É apenas um complexo de edifícios fabris.
Herman Miller tem esta filosofia
de ter um lugar
— um lugar para as pessoas.
Quero dizer, é uma coisa banal de se dizer
mas é verdade que eles queriam
ter um sítio central
onde ficaria a cafetaria,
onde as pessoas viriam
e onde os trabalhadores interagissem.
É no meio do nada e
aproximamo-nos dele.
É em cobre e aço zincado.
Eu utilizei aço zincado e cobre
numa proporção muito leve,
de forma a dobrar-se.
Levei imenso tempo a desfazer
a estética de Richard Meier.
Toda a gente tenta obter painéis perfeitos
e eu sempre tentei obtê-los
descuidados e imprecisos.
Acabaram por se parecer com pedra.
Esta é a área central.
Existe uma rampa.
Aquela pequena cúpula ali
é um edifício do Stanley Teigerman.
O Stanley foi fundamental para que
conseguisse este trabalho.
Quando o contrato me foi atribuído,
logo no início,
perguntei ao cliente se deixaria
o Stanley intervir um pouco comigo.
Porque estas eram ideias sobre
as quais tínhamos vindo a conversar,
construir coisas perto umas
das outras, fazer...
...é tudo sobre uma metáfora
para uma cidade, talvez.
E assim, o Stanley fez a pequena cúpula.
E fizemo-lo por telefone e por fax.
Ele enviava-me um fax a mostrar algo.
Ele fez um edifício com uma cúpula
e colocou-lhe uma torre.
E eu disse-lhe:
"Não, não, é demasiado elaborado.
"Não quero a torre".
(Risos)
Então ele voltou com um
edifício mais simples,
mas colocou-lhe alguns detalhes engraçados
e colocou-o mais perto do meu edifício.
Então decidi colocá-lo numa depressão.
Coloquei-o num buraco e fiz uma espécie
de buraco onde ele assenta.
Depois ele colocou duas pontes
— tudo isto por fax,
para trás e para a frente,
durante algumas semanas.
Ele colocou estas duas pontes
com proteções cor-de-rosa.
E, depois, coloquei este
grande painel atrás.
Chamei-lhe: "David e Golias".
Esta é a minha cafetaria.
Em Boston, tínhamos aquele
velho edifício à esquerda.
Era um edifício bastante proeminente,
ao lado da autoestrada,
acrescentámos um piso,
limpámo-lo, arranjámo-lo
e utilizámos uma espécie de — pensava eu —
linguagem de vizinhança,
que possuía estas cornijas,
cornijas projetadas.
A minha ficou mais exuberante,
mas eu utilizei cobre chumbado,
um material magnífico que
ficará verde em 100 anos,
em vez de em 10 ou 15 anos,
como o cobre.
Refizemos a lateral do edifício
e redimensionámos as janelas
para que se ajustassem ao espaço.
Surpreendeu-nos, a Boston e a mim,
que tivesse sido aprovado,
porque eles tinham diretrizes de "design"
muito rigorosas.
À partida, não presumiriam
que eu as cumprisse.
Fomos extremamente cuidadosos
com o cobre chumbado,
com a fabricação dos painéis
e com a sua fixação sólida
à estrutura dos edifícios existentes.
Em Barcelona, nas Ramblas,
para alguns festivais de cinema,
fiz com que o letreiro Hollywood
fosse e viesse,
desenhei um edifício a partir dele
e eles construíram-no.
Voei numa noite e tirei esta fotografia.
Mas eles fizeram-no um terço mais pequeno
do que o meu modelo, sem mo dizerem.
E depois, mais metal e alguns elos
de corrente em Santa Mónica
— um pequeno centro comercial.
E isto é um laboratório "laser",
na Universidade de Iowa,
no qual o peixe reaparece
enquanto abstração, ao fundo.
São os laboratórios de suporte
que, por coincidência,
não necessitam de janelas
e a forma encaixa perfeitamente.
Eu apenas uni os pontos.
Na parte curva está
todo o equipamento mecânico.
Aquela parede sólida por trás
é uma calha para a tubagem
— um desfiladeiro de tubos —
e, assim, foi uma oportunidade
que aproveitei,
porque não precisava de ter
quaisquer tubos salientes,
aberturas ou coisas nesta forma.
Deu-me a oportunidade de
fazer dela uma escultura.
Esta é uma pequena casa, algures.
Têm estado a construí-la há tanto tempo
que não me lembro onde fica.
Fica em West Valley.
Começámos com o curso de água
e construímos a casa ao longo do curso
— represámo-lo para fazer um lago.
Estas são as maquetes.
A realidade com o lago —
o acabamento é bastante mau.
Lembrou-me porque fico na defensiva
em coisas como a minha casa.
Quando se tem de fazer algo
de forma realmente barata,
é difícil obter esquinas perfeitas e tal.
Aquela enorme coisa de metal
é uma passagem
— descem-se as escadas até à sala de estar
e depois desce-se até ao quarto
que se situa à direita.
É como se fosse uma cidade inteira
construída.
Pediram-me para fazer um hospital para
adolescentes esquizofrénicos, em Yale.
Pensei que me assentava fazer aquilo.
Isto é uma casa perto de uma
do Philip Johnson, no Minesota.
Os proprietários tinham um dilema —
pediram ao Philip que a fizesse,
mas ele estava demasiado ocupado.
A propósito, ele não me recomendou.
(Risos)
Acabámos por torná-la numa escultura
porque o dilema era:
"Como se constrói um edifício que
não se pareça com os restantes?
"Será que vai parecer que esta
bonita propriedade está subdividida?"
Etc., etc.
Perceberam a ideia?
Por fim, acabámos por fazê-la.
Estas pessoas são colecionadoras de arte.
Acabámos por fazê-la de forma
a parecer muito escultural,
a casa principal e todas as janelas
ficam do outro lado.
O edifício apresenta-se muito
escultural quando o circundamos.
É feito de metal e o material
castanho é contraplacado
— feito a partir de madeira finlandesa.
Usámo-lo na capela de Loyola
e não funcionou.
Eu continuo a tentar que funcione.
Neste caso aprendemos a trabalhá-lo.
Em Cleveland, existe o centro
comercial Burnham, à esquerda.
Nunca foi acabado.
Indo em direção ao lago, podem ver-se
aqueles edifícios novos que construímos.
Tivemos a possibilidade de construir
um edifício neste local.
Existe uma linha férrea.
Esta é a Câmara, aqui algures,
e o Tribunal.
A linha central do centro comercial
move-se para fora.
Burnham tinha desenhado uma estação
que nunca foi construída,
então demos continuidade.
Sohio está no eixo, aqui,
nós seguimo-lo,
e existe uma espécie de baliza.
Este é o nosso edifício
que é a sede de uma seguradora.
Colaborámos com o Oldenburg
e colocámos o jornal no topo, dobrado.
O "Health Club" está preso à garagem
com um grampo em forma
de "C", para Cleveland.
(Risos)
Conduz-se para baixo.
Portanto, é um grampo em forma
de "C", com 10 andares.
E tudo isto, em baixo, é um museu
e uma ideia para uma entrada
de carros muito exuberante.
Este proprietário implica com entradas
medíocres para carros.
Isto será um hotel.
Portanto, a linha central foi
mantida — preservámo-la
e começámos a trabalhar com a escala
dos novos edifícios
de Pelli e de Kohn Pederson Fox, etc.,
que estão em construção.
É difícil fazer arranha-céus.
Sinto-me muito mais confortável
aqui em baixo.
Esta é uma propriedade
em Brentwood.
Há muito tempo, por volta de 1982,
depois da minha casa
— eu desenhei uma casa para mim
que seria uma aldeia de vários
pavilhões à volta de um pátio —
a proprietária deste lote
trabalhou para mim
e construiu aquele preciso modelo,
à esquerda.
Ela voltou,
penso que mais endinheirada, ou
algo assim  — alguma coisa aconteceu —
e pediu-me para lhe desenhar
uma casa neste local.
E, seguindo aquela ideia
básica da aldeia,
alterámo-la à medida que íamos avançando.
Sujeitei a casa ao terreno
cortando a extremidade traseira
— aqui podem ver as fotografias do local —
cortando e colocando todas
as casas de banho e vestiários
como uma parede de retenção,
criando uma zona mais baixa
para o quarto principal,
o qual desenhei como uma
espécie de barcaça,
parecendo um barco.
E é isto, construído.
A cúpula foi um pedido da cliente.
Ela queria uma cúpula algures na casa.
Não se importava onde.
Quando se dorme neste quarto,
espero — quero dizer,
ainda não dormi nele.
Ofereci-me para me casar com ela
para ali poder dormir,
mas ela disse-me que eu
não precisava de fazer isso.
(Risos)
Mas, quando se está naquele quarto,
sente-se que se está numa espécie de
barcaça, numa espécie de lago.
E é muito privado.
A paisagem está a ser construída à volta
para criar um jardim privado.
Depois, lá em cima, existe um jardim
deste lado da sala de estar
e outro do outro lado.
Estes não estão muito focados.
Não sei como focá-lo a partir daqui.
Foque o da direita.
Lá em cima.
Esquerda — é a minha direita.
De qualquer forma, entra-se num jardim
com um bonito bosque de árvores.
É a sala de estar.
Os quartos dos empregados.
Um quarto de hóspedes que tem
esta cúpula com mármore.
Depois entra-se na sala de estar
e por aí fora.
Este é o quarto.
Desce-se deste nível
através da escadaria
e entra-se no quarto aqui,
indo para o lago.
A cama está ao fundo, neste espaço,
com janelas que dão para o lago.
Estas pedras tipo "Stonehenge" foram
desenhadas para dar destaque
e para criar uma maior profundidade
neste terreno pouco fundo.
O material é cobre chumbado,
como no edifício de Boston.
Assim, era intenção transformar
este pequeno terreno
— tem 100 por 250 — numa espécie de
propriedade, separando estas áreas
e fazendo a sala de estar e de jantar
neste pavilhão
com muito espaço.
Isto aconteceu por acaso,
o facto de o ter obtido alinhado
com a mesa de jantar.
Parece que obtive
um Baldessari de graça.
Mas a ideia é,
as janelas estão todas colocadas
de forma a verem-se
partes exteriores da casa.
Por fim isto ficará tapado —
estas árvores crescerão —
e será muito privado.
Sentimo-nos como se estivéssemos
na nossa própria aldeia.
Isto é para o Michael Eisner, da Disney.
Estamos a fazer alguns trabalhos para ele.
Isto é em Anaheim, na Califórnia,
é a construção de um edifício
numa autoestrada.
Passa-se por baixo desta ponte,
a cerca de 100 km/hora,
e existe outra ponte aqui.
Atravessa-se esta sala numa
fração de segundo
e, de certo modo, o edifício
refletirá isso.
Nas traseiras, é muito mais
humano — entrada,
sala de jantar, etc.
Depois esta coisa aqui — espero que
ao conduzirem por aqui
ouçam o efeito do barulho
a bater no portão.
Uma coisa engraçada de se fazer.
Estou a fazer um edifício na Suíça,
em Basileia,
é um edifício de escritórios para uma
empresa de móveis.
Lutámos contra a imagem.
Estes são os primeiros estudos,
mas eles têm de vender móveis
a pessoas comuns, por isso, se eu fizesse
o edifício demasiado extravagante,
elas poderiam dizer:
"Bem, os móveis parecem bonitos aqui,
"mas não, não vão ficar bem
no meu edifício vulgar."
Então fizemos uma espécie de
laje pragmática na segunda fase, aqui,
tomámos as salas de conferência
e fizemos uma aldeia
de forma a que o espaço comum
seja muito escultural e independente.
Olhando para ela, a partir dos
escritórios, cria-se uma espécie
de interação entre as peças.
Isto é em Paris, junto ao Sena.
O Palais des Sports,
a Gare de Lyon por aqui,
o ministro das finanças — o homem que se
mudou do Louvre — entra aqui.
Existe uma nova biblioteca
do outro lado do rio.
E voltando aqui,
neste parque já arborizado,
estamos a fazer um edifício muito denso,
chamado American Center,
que tem um teatro, apartamentos, uma
escola de dança, um museu de arte,
restaurantes e todo o tipo de — é um
programa muito intenso —
livrarias, etc.
Num espaço muito apertado, pequeno
— isto é o nível térreo.
Os franceses têm esta extraordinária
forma de arruinar as coisas
ao pegarem num bonito terreno
e cortarem-lhe a esquina.
Chamam-lhe o plano cortado.
Eu tive dificuldade em resolver isso
— como contornar a esquina.
Estas são as maquetes.
Eu mostrei-vos a outra
maquete, aquela
— esta é a forma como me organizei
de forma a poder fazer o desenho —
portanto, eu percebi o problema.
Eu estava a tentar contornar este plano
de corte — como o fariam vocês?
Apartamentos, etc.
Estas são a espécie de
maquetes de estudo que fizemos.
A da esquerda é bastante horrível.
Podem ver porque é que estava pronto
a suicidar-me quando este foi construído.
Mas, com isso, surgiu, finalmente, esta
solução, em que o elevador
funcionava frontalmente para isto,
paralelo a esta rua
e, ainda, paralelo aqui.
E depois esta espécie de curva,
com esta varanda e esta saia,
uma espécie de bailarina levantando a saia
para nos deixar entrar no vestíbulo.
Os restaurantes aqui —
os apartamentos e o teatro, etc.
Então, seria tudo construído em pedra,
em pedra calcária francesa,
salvo esta peça em metal.
Fica de frente para um parque.
A ideia era fazer com que isto
expressasse a energia daquilo.
O lado que dá para a rua
é muito mais normal,
salvo ter baixado algumas janelas sobre
o telhado, por isso, chegando-se ao local,
estas unidades habitacionais
acenam para a esquina.
Isto será uma espécie
de painel "high-tech".
Se algum de vocês tiver uma ideia para
isto, por favor contacte-me.
Eu não sei o que fazer.
Jay Chiat é um glutão de castigos
e contratou-me
para lhe fazer uma casa em Hamptons.
E tem um peixe.
Continuo a pensar:
"Este será o último peixe".
É como um vício.
Eu digo: "Não vou voltar a fazê-lo
— não o quero fazer mais —
"Não vou voltar a fazê-lo".
Mas depois faço-o.
(Risos)
Aqui está.
Mas é a sala de estar.
E esta peça aqui é...
eu não sei o que é.
Apenas a acrescentei para que tivéssemos
dinheiro suficiente no orçamento
para podermos cortar qualquer coisa.
(Risos)
(Aplausos)
Isto é a Euro Disney, onde tenho
trabalhado com todos
os que vos apresentei anteriormente.
Temos-nos divertido muito
a trabalhar juntos.
Penso que sou de Marte para eles
e ele são-no para mim,
mas, de alguma forma, todos
conseguimos trabalhar juntos
e, penso, de forma produtiva.
Até agora.
Isto é um centro comercial.
Entra-se no Reino Mágico
e o hotel que o grupo Tony Baxter
está a fazer aqui.
Isto é uma espécie de centro comercial,
com um "rodeo" e restaurantes.
E outro restaurante.
O que fiz — porque o céu em Paris
é bastante aborrecido —
foi uma grelha de luz, perpendicular
à estação de caminho-de-ferro,
à rua do comboio.
Parece que tem estado ali
e que depois todas estas formas
simples colidiram nela.
A grelha de luz acenderá à noite
e dará uma espécie de iluminação de teto.
Na Suíça — na Alemanha, na verdade —
sobre o Reno, em frente a Basileia,
construímos uma fábrica de mobílias
e um museu do mobiliário.
Eu tentei — existe um edifício
do Nick Grimshaw por aqui,
existe uma escultura Oldenburg por aqui
tentei estabelecer uma
relação urbanística.
Não tenho bons diapositivos para
apresentar — acabou de ser construído —
mas esta peça aqui é este edifício,
bem como estas aqui e aqui.
À medida que o percorremos faz sempre
parte — verificamos que todas estas peças
se acumulam, tornando-se
parte da totalidade do bairro.
É gesso e zinco.
E perguntamo-nos:
"Se isto é um museu,
como será estar no seu interior?"
"Será que irá ser tão agitado e alucinante
que não permitirá mostrar nada,
"apenas esperar?"
Sou tão astuto e inteligente
— fi-lo tranquilo e maravilhoso.
Mas no exterior é um pouco gritante.
Na verdade, são basicamente
três espaços quadrados
com um par de clarabóias
e outras coisas.
Do edifício das traseiras,
vêmo-lo como um icebergue
a flutuar nas colinas.
— Eu sei que me excedi no tempo —
Vejam, aquela clarabóia desce e
transforma-se naquela ali.
Por isso, é bastante tranquilo lá dentro.
Esta é a Disney Concert Hall
— a sala de concertos.
É um projeto complicado.
Conta com uma sala de câmara.
Relaciona-se com um existente
pavilhão Chandler que foi construído
com muito amor, lágrimas e carinho.
Não é um edifício grandioso, mas
aproximei-me dele de forma otimista,
para estabelecer uma relação
composicional entre ambos,
de forma a fortalecer os dois.
O projeto disto
— é uma sala de concertos.
Esta é a entrada, uma espécie
de estrutura ajardinada.
Existe um centro comercial no piso térreo.
Estes são escritórios que,
realmente, no concurso,
não tínhamos de desenhar.
E, finalmente, existe um hotel aqui.
Estas foram o tipo de relações
que estabelecemos com o Chandler,
compondo estas elevações
e relacionando-as
com os edifícios que existiam —
o MOCA, etc.
O técnico acústico do concurso
deu-nos critérios
que nos levaram a este
esquema compartimentado
que, depois do concurso, descobrimos
não funcionarem de todo.
Mas toda a gente tinha gostado
destas formas e do espaço
e isso é um dos problemas dos concursos.
Tem que se tentar e conseguir,
de alguma forma, voltar atrás.
Estudámos imensos modelos.
Este era o nosso modelo original.
Estes, os três edifícios que eram o ideal
— o Concertgebouw, Boston e Berlim.
Toda a gente gostava da envolvência.
Efetivamente, este é, em tamanho,
o salão mais pequeno,
mas tem mais assentos
que qualquer um destes
porque tem balcões duplos.
O nosso cliente não quer balcões,
então, quando conhecemos o nosso novo
técnico acústico, ele disse-nos:
"Esta era a forma correta ou
esta era a forma correta."
Experimentámos imensas formas,
tentando obter a energia
do desenho original e dentro de
um formato acústico aceitável.
E, finalmente,
decidimo-nos por uma forma
que era da proporção do Concertgebouw
com as paredes exteriores inclinadas
que, segundo o acústico,
eram cruciais para isto e que,
mais tarde, decidiu que não eram,
mas mantivémo-las.
(Risos)
A nossa ideia é fazer o conjunto
de assentos muito escultural,
de madeira e como um grande barco,
pousado nesta sala de gesso.
Esta é a ideia.
Os cantos teriam clarabóias
e estas colunas seriam estruturais.
A vantagem de incluir colunas
é que elas nos dão
uma espécie de sensação de proscénio,
de onde nos sentamos,
o que cria intimidade.
Agora, este não é um desenho final
— está, apenas, a caminho de o ser —
por isso, não o considero preciso,
à exceção da sensação de espaço.
Estudámos a acústica
com aparelhos "laser",
que reincidem raios e verificam onde
tudo funciona.
Mas consegue-se obter a sensação de
sala em secção.
A maioria das salas desemboca,
diretamente, num proscénio.
Neste caso, estamos a abri-la, novamente,
e a colocar clarabóias nos quatro cantos.
Portanto, terá uma forma
bastante diferente.
O edifício original,
por ter a forma de rã,
encaixava bem no local
e ajustava-se bem.
Quando se entra numa caixa, é mais
difícil de fazê-lo — e aqui estamos,
esforçando-nos para colocar
o hotel lá dentro.
Isto é um bule que desenhei
para o Alessi.
Apenas o coloquei ali.
Mas é assim que trabalho,
pego em peças e pedaços, observo-os,
luto com eles e corto-os.
E é claro que não irá
parecer-se assim,
mas é a forma louca com que
tendo a trabalhar.
E depois, finalmente, em Los Angeles,
pediram-me para fazer uma escultura
na base da torre do banco interestadual,
o edifício mais alto de LA.
O Larry Halprin está a fazer a escadaria.
Pediram-me para fazer um peixe
e eu fiz uma cobra.
(Risos)
É um espaço público e eu fiz
uma espécie de estrutura ajardinada
em que podemos entrar.
É uma "Kiva" e o Larry
está a colocar água lá dentro.
Funcionou muito melhor do que o peixe.
Em Barcelona pediram-me para fazer um
peixe e estamos a trabalhar nisso,
no sopé da torre do Ritz-Carlton que
está a ser construida
por Skidmore, Owings e Merrill.
A torre do Ritz-Carlton está a ser
desenhada com aço exposto,
não é à prova de incêndio, muito parecida
com aqueles velhos tanques.
Por isso, retirámos o estilo deste
aço exposto e usámo-lo,
dando-lhe a forma de peixe
e criámos uma espécie de gerigonça do
século XIX que parece que se vai sentar.
Esta é a praia e o porto ali em frente.
E isto é, de facto, um centro comercial
com grandes lojas.
Dividimos estas pontes.
Originalmente, isto era tudo sólido
com um buraco.
Soltámo-las, fizemos várias pontes e
criámos uma espécie
de primeiro plano para este hotel.
No outro dia, apresentámos isto
às pessoas do hotel
Elas ficaram aterrorizadas
e disseram que ninguém viria
ao Ritz-Carlton nunca mais,
por causa deste peixe.
(Risos)
Finalmente, incluí estes à pressa
— Lou Danziger.
Eu não esperava que o Lou Danziger
estivesse aqui,
mas este é um edifício que fiz para ele
em 1964, penso.
Um pequeno estúdio que,
infelizmente, está à venda.
O tempo passa.
Este é o meu filho, a trabalhar comigo
num pequeno projeto de "fast-food".
Ele concebeu o "robot" como o caixeiro,
a cabeça move-se
e eu fiz o resto.
Mas a comida não era tão boa como
as coisas, pelo que faliu.
Deveria ter sido ao contrário
— a comida é que deveria ter sido melhor.
Não funcionou.
Muito obrigado.
(Aplausos)